https://dic.academic.ru/

# Операция (программирование)
Операция (программирование)

У этого термина существуют и другие значения, см. [операция](https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/59242).

**Опера́ция** — конструкция [в языках программирования](https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/1465), аналогичная по записи математическим операциям, то есть специальный способ записи некоторых действий. Наиболее часто применяются арифметические, [логические](https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/824451) и [строковые](https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/6807) операции. В отличие от функций, операции часто являются базовыми элементами языка и обозначаются различными символами пунктуации, а не алфавитно-цифровыми; они имеют специальный инфиксный синтаксис и нестандартные правила передачи аргументов. Терминология, однако, несколько отличается от языка к языку.

## Содержание

-   [1 Операция и инструкция](https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/106284#.D0.9E.D0.BF.D0.B5.D1.80.D0.B0.D1.86.D0.B8.D1.8F_.D0.B8_.D0.B8.D0.BD.D1.81.D1.82.D1.80.D1.83.D0.BA.D1.86.D0.B8.D1.8F)
-   [2 Операция и функция](https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/106284#.D0.9E.D0.BF.D0.B5.D1.80.D0.B0.D1.86.D0.B8.D1.8F_.D0.B8_.D1.84.D1.83.D0.BD.D0.BA.D1.86.D0.B8.D1.8F)
-   [3 Типы операций](https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/106284#.D0.A2.D0.B8.D0.BF.D1.8B_.D0.BE.D0.BF.D0.B5.D1.80.D0.B0.D1.86.D0.B8.D0.B9)
-   [4 Синтаксис операций](https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/106284#.D0.A1.D0.B8.D0.BD.D1.82.D0.B0.D0.BA.D1.81.D0.B8.D1.81_.D0.BE.D0.BF.D0.B5.D1.80.D0.B0.D1.86.D0.B8.D0.B9)
-   [5 Список типовых операций](https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/106284#.D0.A1.D0.BF.D0.B8.D1.81.D0.BE.D0.BA_.D1.82.D0.B8.D0.BF.D0.BE.D0.B2.D1.8B.D1.85_.D0.BE.D0.BF.D0.B5.D1.80.D0.B0.D1.86.D0.B8.D0.B9)
-   [6 См. также](https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/106284#.D0.A1.D0.BC._.D1.82.D0.B0.D0.BA.D0.B6.D0.B5)
-   [7 Ссылки](https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/106284#.D0.A1.D1.81.D1.8B.D0.BB.D0.BA.D0.B8)

## Операция и инструкция

Английское слово **operator**, соответствующее термину **«операция»**, иногда ошибочно переводят как «оператор». На самом деле (по историческим причинам) русский термин **«оператор»** обозначает то же, что и **«инструкция»**, которой соответствует английское **statement** Путаница усугубилась тем, что в [C](https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/7630) присваивание и инкремент/декремент являются и операторами, и операциями.

## Операция и функция

Фактически, операция — это та же [функция](https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/7543), но записываемая особым образом. По этой причине логично иметь возможность определять операции для произвольных типов таким же образом, как и [методы](https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/74056) — чтобы можно было работать с ними точно так же, как и с элементарными типами. Эта возможность называется «[перегрузка операций](https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/93666)» и присутствует в большинстве языков 4—5 поколений. В таких языках [транслятор](https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/5271), фактически, подставляет вместо выполнения операции вызов соответствующей ей функции.

## Типы операций

Операции делятся по количеству принимаемых аргументов на:

-   _унарные_ — один аргумент (отрицание, унарный минус)
-   _бинарные_ — два аргумента (сложение, вычитание, умножение и т.д.)
-   _тернарные_ — три аргумента ("условие ? выражение1 : выражение2")

## Синтаксис операций

Поскольку операции аналогичны по записи [алгебраическим выражениям](https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/1097), для них, как и для последних, существует 3 варианта синтаксиса:

-   _префиксная (польская)_ (+ab) нотация;
-   _инфиксная_ (a+b) нотация;
-   _постфиксная ([обратная польская](https://dic.academic.ru/dic.nsf/ruwiki/11576))_ (ab+) нотация;

Для бинарных и тернарных (с 3 операндами) операций в подавляющем большинстве случаев используют инфиксную нотацию — по той простой причине, что она принята в математике и наиболее привычна большинству людей. Для унарных операций инфиксной нотации не существует, и, как правило, используется префиксная.

Виды операций: 
-  Арифмитические операций
-  Логические операции
-  Строковые операции (Конкатынация)
-  Битовые операции

|       Оператор       | Выполняемая операция | Языки программирования |
|:--------------------:| -------------------- | ---------------------- |
|                      |                      |                        |
| `a = b` или `a := b` | присваивание         | практически все        |
|                      |                      |                        |
|                      |                      |                        |
|                      |                      |                        |
|                      |                      |                        |
|                      |                      |                        |
|         sdf          | sdf                  | sadf                   |